그 결과금액을 재무상태표에 일괄 표시하여야 한다. (문단 21.14(2))

#### 결21.20
퇴직연금제도 중 확정기여형퇴직연금제도에서는 일정한 산정식에 따라 결정된 부담금을 기업이 납부하게 된다. 이 제도에서는 오직 기업의 부담금만이 정해지며 종업원에게 궁극적으로 지급될 퇴직급여에 대해서는 기업이 어떠한 약속도 하지 않는다. 따라서 기업은 퇴직급여지급과 관련된 부채와 자산을 인식하지 않고, 각 회계기간에 납부하여야 하는 부담금만큼을 퇴직급여(비용)로 인식하면 된다. (문단 21.7)

### 퇴직급여제도의 변경

#### 결21.21
기존 퇴직급여제도에서 다른 퇴직급여제도로 변경하는 경우에는 새로 도입되는 제도의 규약이나 규정에 따라 매우 다양한 변경 형태가 나타날 것으로 예상된다. 이러한 다양한 변경 형태 각각에 대한 사례를 모두 예시하거나 모든 상황을 포괄하는 사례를 제시하는 것은 현실적으로 매우 어려우므로 예상되는 변경 형태 중 실무적으로 지침이 될 만한 전형적인 회계처리의 예를 적용사례의 사례 2에서 제시하고 있다. (문단 21.15)

### 연차유급휴가

#### 결21.22
근로기준법 등에 따르면, 연차유급휴가는 당해연도에 일정 기간을 근무한 종업원에게 그 권리가 주어지며, 종업원은 차기연도에 연차유급휴가를 사용하거나 차기연도에 미사용된 연차유급휴가에 대한 수당을 그 이후에 지급받을 수 있는 것으로 해석되고 있다. 이러한 연차유급휴가는 종업원의 근무용역에 대한 대가로 제공되고 그 금액을 신뢰성 있게 측정할 수 있으므로 종업원이 미래의